---
layout: post
title:  信息系统安全性考虑
date:   2018-12-09 00:00:00 +0800
categories: 后端技术
tag: 安全

---

* content
{:toc}


##安全威胁来源
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;在对信息系统的安全性进行考虑的时候，首先应该清楚信息系统会受到什么样的安全威胁。俗话说“知己知彼，百战不殆”，只有清楚了软件系统的受威胁方式，才能更好地保障系统的安全性。
下面对软件系统可能受到的安全威胁进行简单描述。
###1、口令攻击
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;最常见的攻击手段，通过尝试口令或者暴力口令突破软件系统的身份认证闸门。攻击者一般为了获取系统的相关数据，信息等，不对系统服务进行毁灭性的破坏。
###2、网络嗅探
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;也可以称之为网络偷窥，攻击者窃听网络上流经的数据包，实现对数据的偷窥。
###3、IP欺骗
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;通过伪造IP，伪造成信任主机，进而进行系统攻击。
###4、DDOS攻击
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;拒绝服务攻击,通过大量合法的请求占用大量网络资源，以达到瘫痪网络的目的。随着现在带宽及内存空间的提高，单纯的一对一DDOS攻击难度加大，分布式DDOS出现，攻击者利用网络上更多的“肉机”作为客户端，从而成倍地提高拒绝服务攻击的威力。
###5、社会工程学攻击
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;所谓的社会工程学攻击，说的通俗一点，就是骗子骗人的把戏。攻击最终都是由人发起，而人作为高智商动物，通过各种手段，威逼利诱等，实现对相关软件系统的攻击就轻而易举了，想想都心惊肉跳。
##软件系统安全性相关策略
###1、安全性范围
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;软件系统安全性可以分为：硬件安全、软件安全、数据安全。
####硬件安全
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;硬件安全，硬件的容灾、备份、错误告警、设备授权维护等。Google的搜索早期在索引存储出现问题时，最后发现是硬件问题，硬件芯片受到自然界的因素影响，芯片中存储的0、1二进制数据居然发生了互换。
最后这个问题是2位GOOGLE至今为止11级的工程师发现，具体大牛名字记不清了。良好的硬件管理与维护是硬件安全、软件安全的基石。
####软件安全
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;软件安全泛指所有软件系统能够免受来自恶意的访问、控制、破坏。比如操作系统，需要设置密码登录、指纹登录，一个软件系统、手机app等都需要进行相应的身份认证后才能进行访问。
####数据安全
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;数据安全保障数据不被非法的窃取、访问或破坏。
###2、安全性主要的策略
####2.1身份认证
怎么证明你就是你的问题。
- 用户名口令登录。
- PKI/PMI证书登录。
- 第三方实名认证平台授权登录。
- 生物学特征登录。指纹登录、人脸识别、血液验证登录、声音识别登录、"脑电波"识别登录等。
   前两天一同事跟我聊电影里面的情景，登录一个安全系统，需要先经过指纹识别，识别通过后机器自动刺破手指放血进行DNA鉴别你就是你，最后认证通过。
   那自然到科技发达时，通过人脑的意识就可以控制相关系统的认证过程，简称"意念"控制，相信不远的将来一定会有的！
   
####2.2访问控制
证明了你就是你后，你也不能肆意妄为！软件系统会严格对你应有的权限进行控制，包括系统操作的方方面面。你能看到什么，操作什么，都是一定的。


####2.3安全审计
你可能通过正常的途径，但是是踩着红线干的。那你就要注意了。系统安全性考虑的另外一方面是对访问者的行为进行留痕，在系统中干了什么将清清楚楚地及记录下来。
想查询xxx的隐私信息，oh，你要小心点了。

####2.4通讯链路安全
你在跟我通话聊你的隐私、秘密时，你大概是不想有个第三者来电话旁边听的津津有味的。通讯链路不安全，别人就可以窃听，只是人家想不想的问题，一般这些人不会无聊到用高精尖的技术设备去听你闲聊扯淡。在战争年代，电报、电台作为通讯手段，人家内容都是加密的，没有专门的解密码，无法进行解密。
在现在软件系统一般是B\S和C\S架构软件，只要涉及到通讯，就会涉及到链路安全。SSL通讯链路加密，报文加密等都是常用的安全策略。






